I told you three things last year.
Je vous ai dit trois choses l’année dernière.
I told you that the statistics of the world have not been made properly available.
Je vous ai dit que les statistiques mondiales n’avaient pas été correctement mises à disposition.
Because of that, we still have the old mindset
À cause de cela, nous avons toujours la vieille mentalité
of developing in industrialized countries, which is wrong.
de pays en développements et industrialisés, ce qui est faux.
And that animated graphics can make a difference.
Et je vous ai dit que les graphiques animés peuvent faire la différence.
Things are changing
Les choses sont en train de changer.
and today, on the United Nations Statistic Division Home Page, it says, by first of May, full access to the databases.
Et aujourd’hui, sur la page d’accueil de la Division des Statistiques des Nations Unies, il est dit : à partir du premier mai, accès complet aux bases de données.
(Applause)
(Applaudissements)
And if I could share the image with you on the screen.
Et si je pouvais vous faire voir l’image sur l’écran.
So three things have happened.
Il est donc arrivé trois choses.
U.N. opened their statistic databases,
Les Nations Unies ont ouvert leurs bases de données statistiques,
and we have a new version of the software
et nous avons une nouvelle version du logiciel
up working as a beta on the net,
qui fonctionne sur le net,
so you don't have to download it any longer.
de sorte que vous n’avez plus à le télécharger,
And let me repeat what you saw last year.
Laissez-moi répéter ce que vous avez vu l’année dernière.
The bubbles are the countries.
Les bulles sont les pays.
Here you have the fertility rate -- the number of children per woman --
Ici vous avez le taux de fécondité (le nombre d’enfants par femme)
and there you have the length of life in years.
et là vous avez la durée de vie en années.
This is 1950 -- those were the industrialized countries, those were developing countries.
Voilà 1950... Celles-ci étaient les pays industrialisés, celles-là étaient les pays en développement.
At that time there was a "we" and "them."
À l’époque, il y avait nous et eux.
There was a huge difference in the world.
Il y avait une très grande différence dans le monde.
But then it changed, and it went on quite well.
Mais cela a changé, et plutôt dans le bon sens.
And this is what happens.
Voila ce qui est arrivé.
You can see how China is the red, big bubble.
Vous voyez que la Chine est la grosse bulle rouge;
The blue there is India.
la bleue ici c'est l’Inde.
And they go over all this -- I'm going to try to be
Je vais essayer d’être
a little more serious this year in showing you how things really changed.
un peu plus sérieux cette année pour vous montrer comment les choses ont réellement changé.
And it's Africa that stands out as the problem down here, doesn't it?
C’est l’Afrique qui semble ressortir comme le problème dans ce coin, n’est-ce pas?
Large families still, and the HIV epidemic
Toujours des familles nombreuses, et l’épidémie de VIH
brought down the countries like this.
a fait chuter les pays ainsi.
This is more or less what we saw last year,
C’est plus ou moins ce que nous avons vu l’année dernière,
and this is how it will go on into the future.
et voilà comment cela va continuer dans le futur.
And I will talk on, is this possible?
Et je continue de parler. Comment est-ce possible?
Because you see now, I presented statistics that don't exist.
Parce que voyez-vous, j'ai présenté des statiques qui n’existent pas.
Because this is where we are.
Parce que nous sommes ici.
Will it be possible that this will happen?
Est-il possible que cela arrive?
I cover my lifetime here, you know?
Je couvre toute ma vie ici, vous voyez?
I expect to live 100 years.
Je m’attends à vivre 100 ans.
And this is where we are today.
Et voici où nous en sommes aujourd’hui.
Now could we look here instead at the economic situation in the world?
Maintenant, pourrions-nous plutôt regarder la situation économique mondiale?
And I would like to show that against child survival.
J'aimerais la rapporter à la survie infantile.
We'll swap the axis. Here you have child mortality -- that is, survival --
On va inverser les axes: ici il y a la mortalité infantile -- c’est à dire la survie --
four kids dying there, 200 dying there.
quatre enfants qui meurent ici, 200 là.
And this is GDP per capita on this axis. And this was 2007.
Et sur cet axe, c’est le PIB par habitant. Ça c'était en 2007.
And if I go back in time, I've added some historical statistics --
Si je retourne dans le passé, j’ai ajouté des statistiques historiques --
here we go, here we go, here we go -- not so much statistics 100 years ago.
on recule, on recule, on recule -- pas beaucoup de statistiques il y a 100 ans.
Some countries still had statistics.
Quelques pays avaient quand même des statistiques.
We are looking down in the archive,
On fouille dans les archives,
and when we are down into 1820,
et là où nous sommes, en 1820,
there is only Austria and Sweden that can produce numbers.
seules l’Autriche et la Suède peuvent produire des données.
(Laughter)
(Rires)
But they were down here. They had 1,000 dollars per person per year.
Mais ces pays étaient là, en bas, ils avaient 1000 dollars par personne et par an.
And they lost one-fifth of their kids before their first birthday.
Ils perdaient un cinquième de leurs enfants avant la première année.
So this is what happens in the world, if we play the entire world.
Alors voila comment ça se passe dans le monde, si on intègre le monde entier,
How they got slowly richer and richer,
comment ils sont devenus progressivement de plus en plus riche,
and they add statistics.
et ils ajoutent des statistiques.
Isn't it beautiful when they get statistics?
N’est-ce pas merveilleux quand ils obtiennent de nouvelles statistiques ?
You see the importance of that?
Vous voyez l’importance que ça a ?
And here, children don't live longer.
Ici, les enfants ne vivent pas plus longtemps.
The last century, 1870, was bad for the kids in Europe,
Au siècle dernier, en 1870, ça allait mal pour les enfants en Europe,
because most of this statistics is Europe.
parce que la plupart de ces statistiques sont européennes.
It was only by the turn of the century
Ce n'est qu’à partir du début du siècle
that more than 90 percent of the children survived their first year.
que plus de 90% des enfants survivent la première année.
This is India coming up, with the first data from India.
Voilà l’Inde qui monte, avec les premières données indiennes.
And this is the United States moving away here, earning more money.
Ça ce sont les États-Unis qui s'éloignent ici, qui gagnent plus d’argent.
And we will soon see China coming up in the very far end corner here.
Et on va bientôt voir la Chine monter tout au bout dans l’angle.
And it moves up with Mao Tse-Tung getting health,
Elle monte avec Mao Tsé-Tung qui apporte la santé,
not getting so rich.
pas trop la richesse.
There he died, then Deng Xiaoping brings money. It moves this way over here.
Puis il meurt, ensuite Deng Xiaoping apporte l’argent, elle se déplace là-bas dans ce coin.
And the bubbles keep moving up there,
Les bulles continuent de monter ici en haut
and this is what the world looks like today.
et voila à quoi ressemble le monde aujourd’hui.
(Applause)
(Applaudissements)
Let us have a look at the United States.
Regardons les États Unis.
We have a function here -- I can tell the world, "Stay where you are."
Il y a une fonction dans le logiciel... Je peux dire au monde, “Reste où tu es”
And I take the United States -- we still want to see the background --
Et je prends les États-Unis -- on veut conserver l'arrière-plan --
I put them up like this, and now we go backwards.
je le fais ressortir comme ça, et maintenant on remonte dans le temps.
And we can see that the United States
Et on peut voir que les États-Unis
goes to the right of the mainstream.
se déplacent à droite de la tendance générale.
They are on the money side all the time.
Ils sont tout le temps du coté de l’argent.
And down in 1915, the United States was a neighbor of India -- present, contemporary India.
En 1915, les États-Unis étaient voisins de l’Inde -- l’Inde contemporaine, d’aujourd’hui.
And that means United States was richer,
Cela veut dire que les États-Unis étaient plus riches,
but lost more kids than India is doing today, proportionally.
mais qu'ils perdaient plus d’enfants que l’Inde aujourd’hui, proportionnellement.
And look here -- compare to the Philippines of today.
Et regardez ici -- comparez avec les Philippines d’aujourd’hui.
The Philippines of today has almost the same economy
Les Philippines aujourd’hui ont à peu près la même économie
as the United States during the First World War.
que les États-Unis durant la Première Guerre Mondiale.
But we have to bring United States forward quite a while
Mais il faut faire avancer les États-Unis pendant un bout de temps
to find the same health of the United States
avant de les voir atteindre le même niveau de santé
as we have in the Philippines.
que les Philippines.
About 1957 here, the health of the United States is the same as the Philippines.
Autour de 1957, ici, la santé des États-Unis est la même que celle des Philippines.
And this is the drama of this world which many call globalized,
Et c’est le drame de ce monde que beaucoup considèrent globalisé,
is that Asia, Arabic countries, Latin America,
qui est que l’Asie, les pays arabes, l’Amérique latine,
are much more ahead in being healthy, educated,
sont bien plus en avance en terme de santé, d’éducation,
having human resources than they are economically.
de ressources humaines qu’elles ne le sont économiquement.
There's a discrepancy in what's happening today
Il y a une divergence dans ce qui se passe aujourd’hui
in the emerging economies. There now, social benefits, social progress,
dans les économies émergentes. En ce moment, dans ces pays, les avantages sociaux,
are going ahead of economical progress.
le progrès social, avancent devant le progrès économique.
And 1957 -- the United States had the same economy as Chile has today.
En 1957 -- les États-Unis avaient la même économie que le Chili de nos jours.
And how long do we have to bring United States
De combien de temps faut-il faire avancer les États-Unis
to get the same health as Chile has today? I think we have to go, there -- we have 2001, or 2002 --
pour qu’ils aient le même niveau de santé que le Chili aujourd’hui ? Je crois qu'il faut aller, là -- donc 2001, ou 2002 --
the United States has the same health as Chile.
les États-Unis ont le même niveau de santé que le Chili.
Chile's catching up!
Le Chili se rapproche !
Within some years Chile may have better child survival
D'ici quelques années, le Chili pourrait avoir une meilleure survie infantile
than the United States.
que les États-Unis.
This is really a change, that you have this lag
C’est vraiment un changement, que vous ayez ce retard
of more or less 30, 40 years' difference on the health.
d’à peu près 30, 40 ans de différence au niveau de la santé.
And behind the health is the educational level.
Derrière la santé il y a le niveau d’éducation.
And there's a lot of infrastructure things,
Et il y a beaucoup de choses au niveau de l’infrastructure,
and general human resources are there.
et les ressources humaines globales sont là.
Now we can take away this --
Maintenant, on peut enlever ça
and I would like to show you the rate of speed,
et je voudrais vous montrer la vitesse,
the rate of change, how fast they have gone.
le taux de changement, avec quelle rapidité ils évoluent.
And we go back to 1920, and I want to look at Japan.
Et on revient en 1920, et je veux observer le Japon.
And I want to look at Sweden and the United States.
Je veux aussi observer la Suède et les États-Unis.
And I'm going to stage a race here
Je vais mettre en place une course ici
between this sort of yellowish Ford here
entre la Ford jaunâtre
and the red Toyota down there,
la Toyota rouge en bas
and the brownish Volvo.
et la Volvo brunâtre
(Laughter) And here we go. Here we go.
(Rires) Et c’est parti!!!
The Toyota has a very bad start down here, you can see,
La Toyota prend un très mauvais départ, comme vous pouvez le voir,
and the United States Ford is going off-road there.
et la Ford américaine fait du hors-piste là-bas.
And the Volvo is doing quite fine.
La Volvo s’en tire plutôt bien.
This is the war. The Toyota got off track, and now
Et c’est la guerre. La Toyota quitte sa trajectoire
the Toyota is coming on the healthier side of Sweden --
et du coup la Toyota se trouve du coté Santé de la Suède --
can you see that?
Vous voyez ?
And they are taking over Sweden,
Et ils sont en train de dépasser la Suède,
and they are now healthier than Sweden.
et ils sont maintenant en meilleure santé que la Suède.
That's the part where I sold the Volvo and bought the Toyota. (Laughter)
C’est le moment où j’ai vendu la Volvo et acheté la Toyota. (Rires)
And now we can see that the rate of change was enormous in Japan.
Et on peut voir que la vitesse d'évolution était énorme au Japon.
They really caught up.
Ils se sont vraiment remis à niveau.
And this changes gradually.
Cela change graduellement.
We have to look over generations to understand it.
Il faut observer plusieurs générations pour le comprendre.
And let me show you my own sort of family history --
Laissez-moi vous montrer à ma manière mon histoire familiale --
we made these graphs here.
nous avons créé ce graphe là.
And this is the same thing, money down there, and health, you know?
Il y a les mêmes éléments, argent en bas et santé, vous voyez ?
And this is my family.
Et là c’est ma famille.
This is Sweden, 1830, when my great-great-grandma was born.
Ça c'est la Suède en 1830, quand mon arrière arrière grand-mère est née.
Sweden was like Sierra Leone today.
La Suède était au niveau de la Sierra Leone aujourd’hui.
And this is when great-grandma was born, 1863. And Sweden was like Mozambique.
Et là c'est quand mon arrière grand-mère est née, 1863. La Suède était comme le Mozambique.
And this is when my grandma was born, 1891.
Voilà la naissance de ma grand-mère, 1891.
She took care of me as a child,
Elle s’est occupée de moi enfant,
so I'm not talking about statistic now --
et donc je ne parle plus de statistique maintenant --
now it's oral history in my family.
maintenant on parle de l’histoire de ma famille.
That's when I believe statistics,
C’est là que je crois aux statistiques,
when it's grandma-verified statistics.
quand ce sont des statistiques approuvées par grand-maman.
(Laughter)
(Rires)
I think it's the best way of verifying historical statistics.
Je pense que c’est le meilleur moyen de vérifier des statistiques historiques.
Sweden was like Ghana.
La Suède était comme le Ghana.
It's interesting to see the enormous diversity
Il est intéressant de voir l’énorme variété
within sub-Saharan Africa.
au sein de l’Afrique sub-saharienne.
I told you last year, I'll tell you again, my mother was born in Egypt, and I -- who am I?
Je vous l’ai dit l’année dernière, je vous le dis encore, ma mère est née en Égypte, et moi... Qui suis-je?
I'm the Mexican in the family.
Je suis le mexicain de la famille.
And my daughter, she was born in Chile,
Et ma fille, elle est née au Chili,
and the grand-daughter was born in Singapore,
la petite-fille est née à Singapour,
now the healthiest country on this Earth.
qui est maintenant le pays qui a la meilleure santé sur cette Terre.
It bypassed Sweden about two to three years ago,
Ils ont dépassé la Suède il y a deux, trois ans,
with better child survival.
avec une meilleur survie infantile.
But they're very small, you know?
Mais le pays est très petit, vous savez.
They're so close to the hospital we can never
Ils sont si proches de l’hôpital qu’on ne peut pas
beat them out in these forests.
les battre dans nos forêts.
(Laughter)
(Rires)
But homage to Singapore.
Mais rendons hommage à Singapour.
Singapore is the best one.
Singapour est numéro un en ce moment.
Now this looks also like a very good story.
Tout cela ressemble à une très belle histoire.
But it's not really that easy, that it's all a good story.
Mais ce n’est pas si évident, que ce soit une belle histoire.
Because I have to show you one of the other facilities.
Parce que je dois vous montrer une autre fonctionnalité.
We can also make the color here represent the variable --
Nous pouvons aussi faire en sorte que la couleur représente la variable –
and what am I choosing here?
et quel est mon choix ?
Carbon-dioxide emission, metric ton per capita.
Les émissions de CO2, en tonnes par personne.
This is 1962, and United States was emitting 16 tons per person.
En 1962, les États-Unis émettaient 16 tonnes par personne.
And China was emitting 0.6,
La Chine en émettait 0.6,
and India was emitting 0.32 tons per capita.
l’Inde 0.32 tonnes par personne.
And what happens when we moved on?
Que se passe-t-il lorsque nous avançons ?
Well, you see the nice story of getting richer
Et bien, vous voyez la gentille histoire de l'obtention de la richesse,
and getting healthier --
et d'une meilleure santé...
everyone did it at the cost of emission of carbon dioxide.
tout le monde l'a fait au prix des émissions de CO2.
There is no one who has done it so far.
Il n’y a personne qui ne l’ait pas fait jusqu’à maintenant.
And we don't have all the updated data
Et nous n’avons plus toutes les données mises à jour
any longer, because this is really hot data today.
car ce sont des données brûlantes de nos jours.
And there we are, 2001.
Et nous voici en 2001.
And in the discussion I attended with global leaders, you know,
Lors de discussions auxquelles j’ai assisté avec des leaders mondiaux, vous savez,
many say now the problem is that the emerging economies,
beaucoup disent que maintenant, le problème ce sont les économies émergentes,
they are getting out too much carbon dioxide.
qu'elles produisent trop de CO2.
The Minister of the Environment of India said,
Le ministre de l’environnement indien a dit :
"Well, you were the one who caused the problem."
“Eh bien, c'est vous qui avez causé le problème.
The OECD countries -- the high-income countries -- they were the ones who caused the climate change.
Les pays de l’OCDE – les pays à haut revenus -- ce sont eux qui ont provoqué le changement climatique.
"But we forgive you, because you didn't know it.
Mais nous vous pardonnons, car vous ne le saviez pas.
But from now on, we count per capita.
Mais à partir de maintenant, on compte par personne.
From now on we count per capita. And everyone is responsible for the per capita emission."
A partir de maintenant on compte par personne. Et chacun est responsable de ses émissions par personne”
This really shows you, we have not seen good economic
Cela vous montre vraiment que nous n’avons pas vu de progrès économique
and health progress anywhere in the world
et en matière de santé significatifs où que ce soit dans le monde
without destroying the climate.
sans destruction du climat.
And this is really what has to be changed.
C’est vraiment cela qui doit être changé.
I've been criticized for showing you a too positive image of the world,
J’ai été critiqué pour vous avoir montré une image trop positive du monde,
but I don't think it's like this.
mais je ne pense pas que ce soit le cas.
The world is quite a messy place.
Le monde est un endroit plutôt en désordre.
This we can call Dollar Street.
Voici le “Dollar Street”.
Everyone lives on this street here.
Tout le monde vit dans cette rue.
What they earn here -- what number they live on -- is how much they earn per day.
Ce qu’ils gagnent ici -- le nombre qui correspond -- c'est le montant de ce qu’ils gagnent par jour.
This family earns about one dollar per day.
Cette famille gagne environ un dollar par jour.
We drive up the street here,
On remonte la rue par-là,
we find a family here which earns about two to three dollars a day. And we drive away here -- we find the first garden in the street,
et on trouve une famille qui gagne autour de deux, trois dollars par jour. Et on continue à s'éloigner -- on trouve le premier jardin de la rue,
and they earn 10 to 50 dollars a day.
et ils gagnent 10 à 50 dollars par jour.
And how do they live?
Comment vivent-ils?
If we look at the bed here, we can see that they sleep on a rug on the floor.
Si on regarde le lit, on peut voir qu’ils dorment sur un tapis sur le sol.
This is what poverty line is --
Voila ce qu’est le seuil de pauvreté --
80 percent of the family income is just to cover the energy needs,
80% des revenus familiaux servent juste à couvrir les besoins en énergie,
the food for the day. This is two to five dollars. You have a bed.
et la nourriture du jour. Voila deux à cinq dollars, il y a un lit.
And here it's a much nicer bedroom, you can see.
Et là, il y a une chambre bien plus agréable, vous pouvez voir.
I lectured on this for Ikea, and they wanted to see
J’ai fait une conférence là-dessus pour IKEA,
the sofa immediately here. (Laughter)
ils ont immédiatement voulu voir le sofa ici. (Rires)
And this is the sofa, how it will emerge from there.
Et voila le sofa, comment il apparaît ici.
And the interesting thing, when you go around here in the photo panorama,
Et ce qui est intéressant, quand on se balade dans cette photo panoramique,
you see the family still sitting on the floor there.
c’est de voir la famille toujours en train de s’asseoir sur le sol,
Although there is a sofa,
même si il y a un sofa.
if you watch in the kitchen, you can see that
Si on regarde la cuisine, on peut voir que
the great difference for women does not come between one to 10 dollars. It comes beyond here, when you really can get
la grande différence pour les femmes ne se fait pas entre 1 et 10 dollars. Elle se fait au-delà, quand vous pouvez vraiment avoir
good working conditions in the family.
de bonnes conditions de travail dans la famille.
And if you really want to see the difference,
Et si vous voulez vraiment voir une différence,
you look at the toilet over here.
regardez les toilettes.
This can change. This can change.
Ça peut changer, ça peut changer.
These are all pictures and images from Africa,
Toutes ces photos et ces images viennent de l’Afrique,
and it can become much better.
et ça peut s’améliorer grandement.
We can get out of poverty.
Nous pouvons sortir de la pauvreté.
My own research has not been in IT or anything like this.
Mes propres recherches n’ont pas été sur ordinateur ou quoique ce soit du genre.
I spent 20 years in interviews with African farmers
J’ai passé 20 ans à interroger des fermiers africains
who were on the verge of famine.
qui étaient au bord de la famine.
And this is the result of the farmers-needs research. The nice thing here is that you can't see
Et ceci est le résultat des recherches sur les besoins des fermiers. Ce qui est bien c'est qu’on ne voit pas
who are the researchers in this picture.
qui sont les chercheurs sur cette photo.
That's when research functions in poor societies --
C’est dans ces cas-là que les recherches marchent pour les sociétés --
you must really live with the people.
il faut vraiment vivre avec les gens.
When you're in poverty, everything is about survival.
Quand vous êtes pauvre, tout est une question de survie.
It's about having food.
Il faut trouver de la nourriture.
And these two young farmers, they are girls now --
Et ces deux jeunes fermières, ce ne sont que des jeunes filles --
because the parents are dead from HIV and AIDS --
parce que leur parents sont morts du VIH et du SIDA --
they discuss with a trained agronomist.
elles discutent avec un agronome diplômé.
This is one of the best agronomists in Malawi, Junatambe Kumbira,
C’est l’un des meilleurs agronomes au Malawi, Junatambe Kumbira,
and he's discussing what sort of cassava they will plant --
et ils sont en train de discuter quelle sorte de manioc elles vont planter -
the best converter of sunshine to food that man has found.
-- le meilleur convertisseur de soleil en nourriture que l’homme ait trouvé.
And they are very, very eagerly interested to get advice,
Et elles sont extrêmement avides d’avoir ces conseils,
and that's to survive in poverty.
et ce, pour survivre dans la pauvreté.
That's one context.
C’est un contexte.
Getting out of poverty.
Sortir de la pauvreté.
The women told us one thing. "Get us technology.
Les femmes nous ont dit une chose: “ Apportez-nous la technologie.
We hate this mortar, to stand hours and hours. Get us a mill so that we can mill our flour,
Nous haïssons ce mortier, nous restons debout des heures. Apportez-nous une meule que nous puissions moudre notre farine,
then we will be able to pay for the rest ourselves."
ensuite nous pourrons payer le reste nous-mêmes.”
Technology will bring you out of poverty,
La technologie vous sortira de la pauvreté,
but there's a need for a market to get away from poverty.
mais il y a besoin d’un marché pour sortir de la pauvreté.
And this woman is very happy now, bringing her products to the market.
Cette femme est très heureuse maintenant, en apportant ses produits au marché.
But she's very thankful for the public investment in schooling
Mais elle est très reconnaissante de l’investissement public dans les écoles
so she can count, and won't be cheated when she reaches the market.
afin qu’elle sache compter, et ne se fasse pas avoir une fois rendue au marché.
She wants her kid to be healthy, so she can go to the market
Elle veut que son enfant soit en bonne santé, pour qu'elle puisse aller au marché
and doesn't have to stay home.
et n’ait pas à rester à la maison.
And she wants the infrastructure -- it is nice with a paved road.
Et elle veut l’infrastructure -- c’est bien avec une route pavée.
It's also good with credit.
Le crédit est aussi un plus.
Micro-credits gave her the bicycle, you know.
Les micro-crédits lui ont donné le vélo, vous savez.
And information will tell her when to go to market with which product.
Et des informations lui diront quand se rendre au marché, avec quels produits.
You can do this.
Vous pouvez le faire.
I find my experience from 20 years of Africa is that
Mon expérience de 20 ans en Afrique c'est que
the seemingly impossible is possible.
ce qui semble impossible est possible.
Africa has not done bad.
L’Afrique ne s’est pas mal débrouillée.
In 50 years they've gone from a pre-Medieval situation to a very decent 100-year-ago Europe,
En 50 ans, ils sont passés d’une situation pré-médiévale à une Europe très décente d’il y a 100 ans,
with a functioning nation and state.
avec des états et nations fonctionnels.
I would say that sub-Saharan Africa has done best in the world
Je dirais que dans le monde, c'est l’Afrique sub-saharienne qui s'est le mieux débrouillée
during the last 50 years. Because we don't consider where they came from.
ces 50 dernières années. Parce qu'on ne prend pas en compte d’où ils viennent.
It's this stupid concept of developing countries
C’est ce concept stupide de pays en développement
that puts us, Argentina and Mozambique together 50 years ago,
qui nous compare avec l’Argentine et le Mozambique 50 ans en arrière,
and says that Mozambique did worse.
et qui dit que le Mozambique aujourd'hui est en retard.
We have to know a little more about the world.
Nous devons en apprendre un peu plus sur le monde.
I have a neighbor who knows 200 types of wine.
J’ai un voisin qui connaît 200 sortes de vins.
He knows everything.
Il connaît tout.
He knows the name of the grape, the temperature and everything.
Il connaît le nom du raisin, la température et tout.
I only know two types of wine -- red and white.
Je ne connais que deux sortes de vin -- rouge et blanc.
(Laughter)
(Rires)
But my neighbor only knows two types of countries --
Mais mon voisin ne connaît que deux sortes de pays --
industrialized and developing.
industrialisé et en développement.
And I know 200, I know about the small data.
Et j’en connais 200, je connais toutes les petites données.
But you can do that.
Mais vous pouvez le faire.
(Applause)
(Applaudissements)
But I have to get serious. And how do you get serious?
Mais je dois rester sérieux. Et comment on fait pour être sérieux ?
You make a PowerPoint, you know?
En faisant un PowerPoint, vous savez ?
(Laughter)
(Rires)
Homage to the Office package, no? What is this, what is this, what am I telling?
Rendons hommage au pack Office, non? C'est quoi ça, c'est quoi ça, qu'est-ce que je raconte ?
I'm telling you that there are many dimensions of development.
Je raconte qu’il y a beaucoup de dimensions de développement.
Everyone wants your pet thing.
Tout le monde veut votre petit truc.
If you are in the corporate sector, you love micro-credit. If you are fighting in a non-governmental organization,
Si vous êtes dans le secteur des entreprises, vous aimez les micros-crédits. Si vous vous battez dans une organisation non gouvernementale,
you love equity between gender.
vous aimez l’égalité des sexes.
Or if you are a teacher, you'll love UNESCO, and so on.
Ou si vous êtes un professeur, vous aimerez l’UNESCO, et ainsi de suite.
On the global level, we have to have more than our own thing.
Au niveau mondial, nous devons avoir plus que notre petit truc.
We need everything.
Nous avons besoin de tout.
All these things are important for development,
Toutes ces choses sont importantes pour le développement,
especially when you just get out of poverty
en particulier lorsque vous venez juste de sortir de la pauvreté
and you should go towards welfare.
et que vous devez aller vers le bien-être.
Now, what we need to think about is, what is a goal for development,
Maintenant, ce à quoi il nous faut réfléchir c'est : qu'est-ce qu'un but de développement,
and what are the means for development?
et quels sont les moyens de développement ?
Let me first grade what are the most important means.
Je vais d’abord mettre des notes aux moyens les plus importants.
Economic growth to me, as a public-health professor, is the most important thing for development
La croissance économique pour moi, en tant que professeur de santé publique, est la chose la plus importante pour le développement,
because it explains 80 percent of survival.
car elle explique 80% de la survie.
Governance. To have a government which functions -- that's what brought California out of the misery of 1850.
La gouvernance. Avoir un gouvernement qui fonctionne -- c’est ce qui a sorti la Californie de la misère en 1850.
It was the government that made law function finally.
C’est le gouvernement qui a finalement fait fonctionner la loi.
Education, human resources are important. Health is also important, but not that much as a mean.
L’éducation, les ressources humaines sont importantes. La santé est importante aussi, mais pas tant que ça en tant que moyen.
Environment is important.
L’environnement est important.
Human rights is also important, but it just gets one cross.
Les droits de l’Homme aussi sont importants, mais ils n’ont qu’une croix.
Now what about goals? Where are we going toward?
Maintenant, quels sont les buts ? Où voulons-nous aller ?
We are not interested in money.
L'argent ne nous intéresse pas.
Money is not a goal.
L’argent n’est pas un but.
It's the best mean, but I give it zero as a goal.
C’est le meilleur moyen, mais je lui donne zéro en tant que but.
Governance, well it's fun to vote in a little thing,
La gouvernance, eh bien, c’est marrant de voter dans un petit truc,
but it's not a goal.
mais ce n’est pas un but.
And going to school, that's not a goal, it's a mean.
Et aller à l’école, ce n’est pas un but, c’est un moyen.
Health I give two points. I mean it's nice to be healthy
Je donne deux points à la santé. Je veux dire que c’est bien d’être en bonne santé
-- at my age especially -- you can stand here, you're healthy.
-- surtout à mon âge -- vous pouvez vous tenir debout, vous êtes en bonne santé.
And that's good, it gets two plusses.
Et ça c’est bien, elle reçoit deux plus.
Environment is very, very crucial.
L’environnement est absolument essentiel.
There's nothing for the grandkid if you don't save up.
Il ne restera rien pour les petits-enfants si vous ne le préservez pas.
But where are the important goals?
Mais où sont les buts importants ?
Of course, it's human rights.
Les droits de l’Homme, bien sûr.
Human rights is the goal,
Les droits de l’Homme sont le but,
but it's not that strong of a mean for achieving development.
mais ils ne sont pas très puissants comme moyen de se développer.
And culture. Culture is the most important thing, I would say,
Et la culture. La culture est la chose la plus importante, je dirais,
because that's what brings joy to life.
car c’est ce qui amène la joie dans la vie.
That's the value of living.
C’est la valeur de la vie.
So the seemingly impossible is possible.
Donc ce qui semble impossible est possible.
Even African countries can achieve this.
Même les pays d’Afrique peuvent y arriver.
And I've shown you the shot where the seemingly impossible is possible.
Et je vous ai montré la photo où ce qui semble impossible est possible.
And remember, please remember my main message,
Et souvenez vous, s’il-vous-plaît, souvenez-vous de mon principal message,
which is this: the seemingly impossible is possible.
qui est le suivant: ce qui semble impossible est possible.
We can have a good world.
Nous pouvons avoir un monde bon.
I showed you the shots, I proved it in the PowerPoint,
Je vous ai montré les photos, je vous l’ai prouvé avec le Powerpoint,
and I think I will convince you also by culture.
et je pense que je vais aussi vous convaincre avec la culture.
(Laughter)
(Rires)
(Applause) Bring me my sword!
(Applaudissements) Qu’on m'apporte mon épée !
Sword swallowing is from ancient India.
Les avaleurs d'épée nous viennent de l’Inde ancienne.
It's a cultural expression that for thousands of years
C’est une forme d'expression culturelle qui pendant des millénaires
has inspired human beings to think beyond the obvious.
a inspiré les hommes à réfléchir au-delà de l’évidence.
(Laughter)
(Rires)
And I will now prove to you that the seemingly impossible is possible
Et je vais maintenant vous prouver que ce qui semble impossible est possible
by taking this piece of steel -- solid steel --
en prenant cette pièce d’acier -- acier véritable --
this is the army bayonet from the Swedish Army, 1850,
ceci est une baïonnette de l’armée Suédoise, 1850,
in the last year we had war.
la dernière année où nous avons eu une guerre.
And it's all solid steel -- you can hear here.
Et elle est faite entièrement d’acier -- vous pouvez l’entendre.
And I'm going to take this blade of steel,
Je vais prendre cette lame d’acier,
and push it down through my body of blood and flesh,
et la pousser au fond de mon corps de chair et de sang,
and prove to you that the seemingly impossible is possible.
et vous prouver que ce qui semble impossible est possible.
Can I request a moment of absolute silence?
Puis-je vous demander un moment de silence total?
(Applause)
(Applaudissements)